이 프로그램에는 간접광고 및 가상광고가 포함되어 있습니다.
8들행운아 팀@viki 으로  쓰는 자막
응답하라 1988
뭐야 스토커니?
응, 이제 알았어?
진짜 어떻게 알았어?
혹시나 해서 나와봤어 아까 온다고 했으니까.
관심이지, 관심.
가자.
나 안 나왔으면 어떻게 하려고 했어?
그냥 뛰어 갔겠지 뭐.
아줌마 아저씨는 잘 지내시지?
너무 좋아.
뭐가?
엄마도 아저씨도 진주도
이젠 내가 없어도 얼마든지 즐거울 수 있을 만큼 다들 좋아.
너 어디 가니?
우리 결혼하면 나 집 나와야 하잖아.
너 결혼하니?
응, 몰랐어?
내 여자친구 더 나이 들기 전에 빨리 하려고.
야!
왜 이래? 왜 이렇게 발끈 하는데? 누가 너래?
죽을라고.
나 너랑 결혼 안 해.
꿈 깨!
내가 급해서 그래, 내가
인턴 되면 거의 정신 없을 거고 그럴 때 닥쳐서 정신 없이 결혼하는 건 싫어.
너만 괜찮으면 난 내년에 결혼하고 싶어.
걱정하지마, 안 서둘러.
우리, 넘어야 할 산 많은 거 알지?
알지.
알고 있고 내가 알아서 할 거니까.
넌 도망갈 생각 하지 말고 옆에 붙어 있기나 해.
이렇게 딱. 알았지?
누나.
왜?
귤 너무 많이 먹은 거 아냐?
이영애니까 어울리는 거야, 귤 색이 뭐야? 귤 색이.
그냥 오늘 한 번 발라본 거야, 그 한 번을 못 참냐?
제발, 제발 TV에 나오는 여배우들 따라 좀 하지마. 양심이 있어야지.
아닌데, 예쁘다고 했는데.
앞장서, 앞장서, 어떤 미친 새끼가 눈깔이 아주 제대로 삐었네.
예뻐.
진짜 괜찮아?
이거 이영애 립스틱인데.
이영애 보다 더 예뻐.
너 그런데 이영애 누구인지 알아?
그런데 진짜 예뻐.
너 내일 영화 알지? 취소하면 안돼.
너나 취소하지마. 전처럼.
알았어.
진주 안녕! 학교 갔다 와?
언니 안녕!
오빠랑 둘이서 뭐 해?
뭐 하긴, 얘기하고 있었지.
진주야, 오빠가 나중에 다 얘기해줄게.
뭘 얘기해, 뭘. 조용히해.
어? 언니 입술!
색깔 짱 이상해!
안 이상해.
- 성덕선 일찍 들어왔네.
- 응.
- 큰누나 밖에 비와?
-  응.
우산 어디에서 났어? 재주도 좋아.
아! 야, 뭐야 지워 입술.
짱 이상해.
그런데 엄마랑 아빠는?
위층에.
왜, 또 무슨 회의 한대?
응, 아주 중요한 회의지.
뭔데?
우리 어디로 이사 갈지 아저씨랑 같이 의논하고 있어.
아저씨도 이사 간대?
응, 그렇다나 봐.
왠열.
하긴, 심심해서 떨어져서 어떻게 살아.
그런데 우리 어디로 이사 가는데?
몰라, 아빠가 정하시겠지.
퇴직금 그거 이제 한 방입니다.
야무지게 집 하나 딱 잘 사면 되는데.
강남, 난 무조건 강남.
죽기 전에 강남에서 떵떵거리고 한 번 살아봐야지.
좋아, 나도 강남이야. 강남 간다. 임자, 이삿짐 싸버려.
못가, 강남.
어째서요?
강남에서 2 억이면 20 평짜리 아파트도 겨우 구합니다
.
그것도 새 아파트도 아니고 억수로 오래 된 걸로.
우리 2억도 안 됩니다.
보라랑 덕선이랑 애들 시집 장가 보내려면
그래도 몇 천은 떼어 놓아야 하잖아요.
일억 오천 되면
아이구야 그 돈 가지고는 강남 택도 없겠네.
그럼 우리랑 같이 가요.
예, 우리랑 같이 그쪽으로 가십시다.
우리도 혼자서는 외로워서 못 삽니다.
지금처럼 서로 의지하고 오손도손 살면 얼마나 좋습니까.
거기 어디랬지요? 내가 들었는데도 까먹었다.
아무리 그래도 평당 100만 원이라고 쳐도
너무 멀잖아
서울 오려면 차라리 대전에서 출발하는 것이 낫겠네.
아이고 보라 아버지,
이제 우리 나이에 바쁠 게 뭐 있습니까?
땅 100 평씩 사다 놓고,
잔디도 좀 밟아 보고
그 바비큐인가 뭐시기 인가 그것도 좀 해가면서 우리 좀 여유 있게 삽시다.
내가 마지막 인생 역전 찬스인데
그까짓 바비큐나 잔디가 내 귓구멍에 들어가나?
그나저나 고민되네, 고민 되기는.
1억 5천 가지고 어떻게 인생역전을 해요? 그건 80년대 얘기지.
그냥 한적한 데 가서 이제 마음 편히 삽시다.
우리야 뭐 이 사람 바람 자주 쏘여주려고 산 좋고 물 좋은 데로 가는 거지만.
또 누가 압니까, 거기도 개발이 될지.
가자. 같이 가요 보라 아빠.
있지요, 내가 아까부터 물어봤잖아요, 거기가 어디냐고.
거기가 어디냐 하면 고속버스 타고
부산에서 올라오다 보면 맨날 보이는 데 있잖습니까.
톨게이트 직전에.
판교.
아~ 판교!
고민 좀 해보세요.아직 시간 조금 있습니다
원래 신중한 스타일 아닙니까.
저야 뭐 남자답게 한 번에 탁 결정 했지만
뭐 사람마다 차이가 있는 거고.
나 고민 시간 끝나버렸네.
어찌? 나는 찬성인데 당신도 그렇나?
그래.
그래, 결심했어!
20화 - 안녕 나의 청춘 굿바이 쌍문동
하나 둘 셋...
감사맙니다.
버스 탔는데 다 와서 막혔어.
많이 기다렸어?
천천히 오지. 나도 방금 왔어.
아직 시작 안 했지?
방금 시작했겠다.
빨리 얘기하지. 빨리 들어가자.
야..
만옥양, 오늘 밤 야식 아시죠?
얼마나 맛있는 김밥이길래 그래요?
길거리에 파는 김밥이지만 맛은 특급호텔 요리 이상입니다.
네, 그럼 이따 회현역 앞에서 봐요.
만옥양, 혹시나 엇갈릴 수도 있으니까
우리...
신세계 백화점 앞에서 봐요.
네, 그럼 See you~
네, See you.
아빠, 엄마는요?
아직안왔다. 너 온다고 장보러 가서 아직도 안 온다.
또 뭐 엄청 사가지고 오려나 보다.
정환아, 아빠 거기 수정과 좀 줘.
아들,
이 수정과 위에 이게
잣인감?
어? 이게 요새 네가 즐겨 읽는 책인감?
정환아, 정환아 어디갔노?
정환아 정환아! 아빠 아직 부란감(불안감), 박쥔감(박진감).
배째실라고그려(백제신라고구려) 백제 신라 고구려도 안 했는데!
정환아!
선우야 뭐 하냐?
잠깐 보라 만날 건데.
우린 이따 밤에 봐.
보라..진짜 적응 안 된다.
밤에 택이 방에서 보자. 충성.
필승, 새끼야 필승!
어디에서 만난다는 거야, 아줌마들 올 때 다 됐는데.
몰라 알아서 하겠지, 나나 잘하자, 나나.
정환이 왔다고?
응,택이 방에서 술 한잔 하기로 했어 ,같이가.
됐어.성덕선도올거아냐.
당연하지, 덕선이 내 친구인데.
그런데 성덕선 잘 참네.
나한테는 아무 내색도 안 하던데.
덕선이 반전이 좀 있지.
덜렁거려도 무지 착하잖아.
넌 어떻게 나보다도 내 동생에 대해 더 잘 아냐?
얼른 가. 이러다 어른들 보겠다.
너는 왜
♫  One, two, three  ♫
♫  너는 왜 아직도 모르는거야  ♫
♫  사랑이 깊어만 가잖아  ♫
고맙네.
들었죠?
들었어.
하필이면..
하필이면 어쩌다가 성선우래.
♫  난 아직 그대를 이해하지 못하기에  ♫
♫  그대 마음에 이르는 그 길을 찾고 있어 ♫
♫  그대의 슬픈 마음을 환히 비춰줄 수 있는  ♫
♫  변하지 않을 사랑이 되는 길을 찾고 있어  ♫
♫  어디서 찾을 수 있을까  ♫
둘이서?
♫  찾을 수 있을까  ♫
나도 이렇게 놀랐는데
선우네랑 보라엄마는 거의 정신이 나갔더라고.
아직 결혼한다고 하는 것도 아니고
그리고 요새는 동성동본 괜찮지 않나?
당신 외사촌도 동성동본이었는데 결혼했잖아.
그런데 거기는 김씨잖아.
돌 던지면 세 명 중에 한 명은 김씨인데 뭐.
그런데 저 집은 둘 다 성씨 잖아.
그래도 촌수로 따지면 남일 텐데, 뭐.
그러게 아니 그런데 이게 뭔 일이래,
맨날 얼굴 보는 사람들끼리.
조심 좀 하지.
보라 누나는 어때?
우리 집에 오시라고 그래.
방에 있겠대. 나 같으면 친구 집으로 확 도망 갔을 텐데.
선우가 잠깐 나오라고 해도 집에 있겠대.
성보라 강해.
들켰다고?
뭐가 이렇게 심각해?
어차피 아실 일 아니었냐? 언젠가 아실 일 미리 아신 거지 뭐.
그래 도롱뇽 말이 맞네, 어차피 다 말씀 드릴 거였잖아.
이번에 양 쪽 다 말씀 드리고 정식으로 사귀면 되겠네.
- 고삐리도 아니고.
- 그리고 요즘 동성동본 결혼 많이 해.
법도 바뀐다는 얘기도 있고.
덕선이 너 형부로 선우 어때? 괜찮지?
야, 너 성보라랑 결혼까지 할 거야?
오우 야, 성선우! .
야, 카리스마. 그런데 너 엄마는 어떻게 설득하려고 그러냐?
새끼 엄마한테 한 번도 반항한 적이 없는데.
그러게. 난 성보라보다 니가 더 걱정이다.
우리 선우 고민 많겠다.
얘 알아서 잘 할 거야.
내 인생 내가 알아서 할테니까 니들은 니들 인생 걱정이나 해!
너 진짜 자신 있냐?
♫  느껴본적은 없어  ♫
♫  다시 시간을 돌린대도  ♫
♫  선택은 항상 너야  ♫
힘내.
돌아보지 마. 쪽 팔리니까
♫  나는 봤어  ♫
♫  너에 눈가에 남아있는 그 눈물 자국을  ♫
정환아.니 형 아직 안 들어왔니?
아.. 방금 들어온다고 전화 왔어요. 걱정 하지 마세요.
니 형 ,사법고시 완전히 접은 거야?
네.
그래 속 시원히 대답해줘서 고맙다 얼른 들어가 자, 우리 아들.
엄마?
응, 왜?
괜찮으시죠?
그럼.
아니 형은 이 밤에 무슨 야식을 먹는다고.
잘 들을게요. 이거 만드는 데 시간 오래 걸렸을 텐데.
그 시간들만큼이나 행복했으니까 전 괜찮습니다.
그런데 이 시간에도 김밥 집을 열어요?
밤에 열고 새벽에 닫는답니다.
주로 장사하시는 분들이 시켜 드시는 곳인데
이만한 꼬마 김밥과 매콤한 시래기 국물이
완벽한 조화를 이루는 곳입니다.
저는 만옥양이 너무나 큰 집에 사셔서
이런 곳은 별로 안 좋아하시는 줄 알았는데
아니에요, 저 입 맛 완전 구수해요.
저 어렸을 때부터 시장 음식 많이 먹고 자랐거든요.
나중에 천천히 말씀 드릴게요.
네.
이걸로 할게요.
그리고 또 필요한 거..
사장님, 바바리 아시죠? 바바리.
이 원단이요 그 바바리에 들어가는 것과 똑 같은 겁니다.
미란아, 우리 이 앞에 동네 한 바퀴 휙 하고 돌고 올까?
바람 좀 쐬고 오자.
이렇게 바람 쐬니까 참 좋지?
여보 정봉이, 사시 접었나 봐.
나는 애초에 기대도 안 하고 있었다.
그래도 7수만에 대학교 들어간 게 어디야?
나는 아무 욕심 없다. 아무 욕심 없어.
정봉이가 남들보다 좀 늦어서 그렇지
나는 언젠가는 정봉이 그 놈도 지 밥벌이 찾아서 갈 거라고 생각한다.
나도 그럴 것 같은데...
느려도 너무 느리니까 그렇지.
그래도 우리 애들 참 착해.
기억나? 혹시?
당신 전에 짜장면 배달할 때
정봉이 정환이 길에서 친구들하고 놀고 있는 거 보고
애들 부끄러울까 봐 당신이 먼저 도망가려고 했는데
정봉이가 정환이 손 잡고 아빠! 하면서 당신한테 와서 안겼다며.
응, 기억난다.
당신 그 날밤 집에 와서 울고
웃다가 눈물 콧물 범벅해서 밤새 나한테 얘기했었는데
당신 그게 그렇게 좋았어?
그럼, 나는 지금도 그때 생각하면 목이 칵 메인다.
지 아빠가 짜장면 통 들고 있으면 부끄러울 텐데.
아빠! 하고 뛰어와서 확 안기는데
어찌 안 좋겠노?
내 평생에 제일 기분 좋은 날이었다. 그때가.
부모 부끄러워하는 자식이 어디 있어? 그런 놈은 자식도 아니지.
맞지.
그런데 또 살아보니까 또 그게 안 그렇더라
우리가 복이 많은 거더라고.
유선생님 집 대문 옆에 단칸 방 살면서
정봉이 저거 아프다고 밤새 울고
내일 먹을 쌀도 떨어지고
정말 우리 네 식구, 연탄가스 피워놓고 확 죽어버릴까
못된 생각 많이 했었는데
그래도 그때 우리 착한 새끼들 얼굴 보면서 하루하루 버텼나 봐
새끼들 때문에 산 것 같아.
내가 애들을 키운 게 아니라 애들이 나를 키운 것 같아.
내가 키웠지 당신은.
넌 내가 키웠어!
그러면 우리 서로서로 키웠네
잘했다.
잘했어.
잘했네.
잘했군 잘했군 잘했다.
그러게 내 영감이라네~
♫  지나간 겄은  ♫
그러면 한시간이따가오시면됩니다.
그럽시다 네.
들어가세요.
♫  그런 의미가 있죠  ♫
- 아빠.
- 응?
♫  우리 다 함계 노래 합시다  ♫
딸 왔어.
우리 못난이 딸 왔나?
무슨 못난이.
아빠, 내 남자친구.
응.
우리 아빠 아무 도움 없이 혼자서 맨 손으로 이거 다 차린 거에요.
동대문에 가게 두 개나 더 있으세요.
처음 서울 올라올 때 단 돈 3만 원 들고 왔는데
지금은 아빠 없으면 대한민국 원단 시장이 안 돌아간대요.
정말 대단하십니다.
제가 보기에 아버님은 한국의 빌게이츠입니다.
진정한 자수성가를 이룬 당신은 정말 멋쟁이십니다.
내가 빌게이트보다 좀 더 낫지?
빌게이트는 영어라도 잘했지 나는 태어나서
영어고 일어고 한 번도 안 배웠는데
봐라,
미국사람들한테도 팔지, 일본 사람들한테도 팔지
그러니까 내가 더 낫지?
그런데 그 빌게이트도 나처럼 국민학교 밖에 못 나왔나?
하버드 나왔습니다.
똑똑한 양반이네.
그러니까 아버님이 더 대단하신 겁니다.
아버님은 정말 짱이십니다.
그래.
그래 춥다. 내가 맛있는 거 시켜줄게 남대문시장에
죽이는 김밥 있다.
시래기 국도 예술이다 들어가자.
감사합니다 아버님.
잠깐만.
자네 목소리가 낯익다.
예전에 우리.. 통화한 적 있지?
너 고등학교 때 사귀던 놈 이놈 아냐?
그때 전화했던 목소리 맞는데?
아빠 춥다, 얼른 들어가자 정봉씨 얼른 들어가요.
들어가겠습니다!
아빠 얼른 들어와요
춥네!
맞는데?
너 맞지 이 새끼야? 응?
뭘 한다고? 아르바이트를 한다고?
네.
사법고시는? 완전히 접은 거야?
아무래도 제 길이 아닌 것 같습니다.
지금이라도 하고 싶은 게 있는 게 중요한 거다.
아빠는 찬성.
아르바이트 하면서 경험도 쌓고
제가 지금 이 나이 먹도록 용돈도 타서 썼는데
이제부터는 제가 알아서 하고 싶습니다.
제가 진짜로 하고 싶은 일이 있는데 정리가 되면 말씀 드리겠습니다.
사법고시를 그만 둔다고요?
응.
완전히 접었어.
이 앞 호프집에서 아르바이트 하겠대.
그 동안 공부한 게 아깝다.
그래도 나는 시간이 좀 걸려도
정봉이 만큼은 될 거라고 생각했습니다.
애가 진득하니 끈기가 있다 아닙니까?
사법고시 그거 아무나 해?
보라 그게 대단한 거야.
오랜만에 고스톱 어때?
예 그럽시다. 좋지요.
저녁 하기도 귀찮았는데
우리 정봉이한테 김치 볶음밥 해달라고 하고
간만에 셋이 손 좀 풀어야지.
아이고 참.
형님.. 나 지금 선영이랑 화투 칠 상황이 아니다.
보라 엄마, 그 동성동본 그거 아무것도 아니야
.
뭐라더라? 사족? 사문화?
아무튼 뭐, 법이 바뀐대.
동성동본은 혼인신고도 못하고
애를 낳아도 출생신고도 못하고 싫습니다.
법이 바뀐다잖아. 법이.
혹시 선우가 마음에 안 들어서 그래?
아닙니다. 선우 같은 애가 또 어디 있습니까?
그럼 시원하게 오케이 해!
한 골목 살면서 나 불편해 죽겠어.
갱년기의 아픔을 고스톱으로 확 풀려고 했는데
이게 뭐야 진짜 짜증나게
남들도 다 괜찮다잖아.
70 먹은 우리 이모도 오케이 했다니까?
넌 어떻게 70먹은 할머니보다 못 하냐
약 더 먹어. 너 안 되겠다.
저녁은? 누구랑?
전에 너한테 쓰레기 소개시켜준 친구지?
다음에 내가 밥 한 번 산다고 해 생각해보니까
되게 고마운 사람이네.
응, 내가 오늘 말씀 드리려고.
너 또 도망가면 안돼.
내가 다 알아서 할 테니까 넌 나만 믿고 따라와.
아줌마 아저씨한테도 내가 다 말씀 드릴게. 알았지?
야 너나 똑바로 해. 우리 집은 내가 알아서 해.
내 부모님은 내가 잘 말씀 드리고 설득 시킬 테니까
넌 네 걱정이나 해.
택이는 오늘 늦는다고 하지요?
응, 오늘 내일 모레 대국 연장이다.
나 왔어요.
선우야 ,너 오늘 웬 일이냐?
드릴 말씀이 있어서요.
엄마, 허락해 주세요.
나 보라랑 결혼하고 싶어. 허락해줘 엄마.
선우야
너무 성급하게 생각하지 말자
엄마도 무조건 안 된다고 하는 거 아니다.
너 아직 공부도 안 끝났고,
졸업도 해야 되고 앞으로 할 일이 많잖아
그리고 지금은 너랑 보라랑
눈에 콩깍지가 씌여서 서로 좋아 죽지만서도
나중일은 모르는 거거든.
그러니까 이제 천천히. 천천히
그래, 천천히 생각해보자.
엄마.
나.. 보라랑 6 년 만났어.
그냥 스쳐 지나가는 마음 아니야.
그리고 지금 당장 결혼시켜달라고
엄마한테 이렇게 얘기하는 거 아니야
보라랑 결혼을 전제로 사귀고 싶은데 엄마한테 허락 받고
당당하게 만나고 싶어서 그래.
엄마, 나 지금까지 한 번도 엄마가 하지 말라는 거 한 적 없어.
대학교도 전공도 모두 엄마가 원하는 대로 다 했어
후회하는 건 아닌데
결혼만큼은 내가 사랑하는 사람이랑 하고 싶어.
엄마가 이번엔 나 한 번만 봐줘라. 응?
♫  기쁨과도 바꿀 수는 없지  ♫
♫  복잠한 세상을 해결할 수 없다 해도  ♫
♫  언제가는 좋은 날이 다가올 거야  ♫
♫  사라간다는 건 이런 게 아니겠니  ♫
나 다시 병원 가.
♫  함께 숨쉬는 마음이 있자는 것  ♫
♫  그것만큼 든든한 벽은 없을 것 같아  ♫
저 가요, 나오지 마세요.
정환아 정환아!
차 키는? 차 조심해.
너 잠 오면 휴게소에 꼭 들렀다 가라. 알았지?
아 진짜 올 때마다 이래.
저 자주 오잖아요 제가 무슨 손님이에요?
원래 자식들은 나이 들면 다 손님이야.
차는? 정비 잘 받고 있지? 기름은?
차 쌩쌩 잘 나가고 기름은 만땅입니다.
손님은 이만 가볼 테니까 주인 아주머니 건강이나 잘 챙기세요.
엄마 걱정 하지 말고 니 몸이나 잘 챙겨.
너 이러다가 새벽에 도착하겠다. 얼른 가라 얼른.
필승!
빨리 가라, 새벽에 도착한다, 이놈아.
네, 들어가세요.
아이 참..
♫  언제가는 좋은 날이 다가올 거야 ♫
♫  사라간다는 건 이런 게 아니겠니  ♫
♫  함께 숨쉬는 마음이 있다는 것  ♫
♫  그것만큼 든든한 벽은 없을 것 같아  ♫
♫  그 수많은 시련을 이겨내기 위해서  ♫
♫  울고 싶었던 적 얼마나 많았었니  ♫
아! 너 차.
사천 내려가야 하잖아.
차 고장 났어. 버스 타고 가야 해.
먹고 푹 자면서 가지 뭐.
♫  함께 하는 사랑이 그렇게 만든 거야  ♫
♫  살아간다는 건 이런 게 아니겠니  ♫
♫  함께 숨쉬는 마음이 있다는 것  ♫
♫  그것만큼 든든한 벽은 없을 것 같아  ♫
♫  그 수많은 시련을 이겨내시 위해서  ♫
여보.
내 친자식 아니라고 널널하게 하는 말 아니니까
오해하지 말고 내 말 들어봐 봐.
택이, 택이 처음에 바둑 한다고 했을 때
내가 얼마나 반대했는지 너 기억 나지?
응, 기억 난다.
보라 아버지 기원 다니면서
원래 덕선이 데리고 다니려고 했는데
덕선이 그년이 소독차만 오면
환장을 하고 쫓아가는 바람에
우리 택이가 얼떨결에 따라간 거 아냐.
그러고 보면 사람 일은 참 알 수가 없다,
알 수가 없어.
보라 아버지가 제2의 조훈현 만들어보자고 꼬셔서
처음에 한 달만 시켰는데
그런데 이건 뭐 애가
평생 바둑판에 갇혀 살겠더라고
그래서 그 날로 가서 기보랑 바둑판이랑
다 갖다 안 버렸나
그런데 그 다음 날인가?
애가 자는가 싶어 방 문을 여니까.
이 놈아가 몰래 혼자 방에서 기보를 보고 있는 거야.
버린다고 버렸는데 지가 하나 몰래 숨긴 모양이야.
나한테 혼날까 봐 겁에 질려서
놀란 토끼 눈을 뜨고 있는데
그 상간에도 그걸 안 뺏기려고 어찌나 용을 쓰던지.
그런 애를 내가 어찌 이기겠노?
내가 그날로 억지로 눈 딱 감고
바둑을 시켰지.
내가 혼자서 그 놈
뒷바라지 할 자신도 없고
내새끼 조금 평범하게 자랐으면 했는데 그게 다 욕심이었던 거다.
자식은 내 마음대로 안 되더라.
너, 선우 이길 수 있겠나?
설사 이긴다 해도 그게 이긴 게 아닐 거다.
자식 이기는 부모 없다고 하더니만
그게 말이 틀린 말 하나도 없다. 하나도.
엄마, 나왔어!
가시네 저거 이 밤에 웬 일이고?
엄마...아빠.
나.. 선우랑 결혼하고 싶어.
허락해줬으면 좋겠어.
안된다.
너희들 동성동본이다.
너희들 결혼하면 호적에
배우자 아니고 동거인, 동거인으로 찍힌단다.
참말로 너희 할머니 살아 계셨으면 기절초풍을 하셨을 거다.
절대로 안 된다 너희.
아빠는? 아빠도 그래?
혹시 선우가 마음에 안드는 건 아니고?
선우가 문제가 아니다. 누가 걔 때문에 그러나.
그럼 연하라서 그래?
너희 엄마 아빠 그렇게 앞뒤 꽉 막힌 사람들 아니다.
정말 법 때문에 그러는 거야?
그럼 법 적으로 아무 문제 없으면
우리 결혼 허락해주는 거지?
내년에 동성동본 결혼 한시적으로 허용한대
지금 국회에서 법안 준비 중이야.
그래 그러면 너희 있잖아. 딱 1년만 살고 말거야?
나중에 아기 태어나면?
출생신고도 못 하는데 그때 가서 너 어쩔 건데?
내년엔 한시적 허용이고 그 후에 바로 헌재에서
동성동본 금혼에 대한 법률을 효력중지 시킨다는 얘기가 있어
확실하대.
그 법, 없어진다고. 이제.
♫  우리 가는 길에 아침 햇살  ♫
어차피 나나 선우나 지금 당장 결혼은 힘들어.
내년에 나 사법연수 끝나고
선우 본과 4학년 끝나면
우리 그때 결혼할게.
그땐 법 적으로도 문제 없어.
내가 언제 엄마 아빠 실망시킨 적 있어?
나 선우랑 잘 살 수 있어.
엄마,
아빠.
나 믿어줘. 이번에도.
♫  때론 지루하고 외로운 길이라도  ♫
♫  그대 함께 간다면 좋겠네  ♫
아이고..
누구 집 딸내미인지.
똑 소리 난다.
♫  이리 저리 둘러 봐도 제일 좋은 건  ♫
♫  그대와 함께 있는 것  ♫
아이고 형님 , 한 겨울이다 한 겨울
문을 왜 이리 활짝 열어놨대요!
내 속은 한 여름이네 한 여름.
맛있겠다!
짝꿍은?
맛있다. 짝꿍 올 겁니다.
형님, 그런데 김치는요?
김치? 거기 양념장 있잖아.
그래도 국수는 김치 묵은지 쏭쏭 썰어 넣어서 그렇게 해야 맛있지.
아이고 형님, 벌써 냄새 죽인다.
왔어?
어떻게 알고 김치 송송 썰어 왔어?
국수에 이게 빠지면 맛이 나나.
뭐해? 국수 안 담고.
부추 올리고.
그런데 차인표랑 신애라는 결혼 한대? 차인표 군대 가지 않았어?
인표 오빠 휴가 나오면 그러면 결혼한다고 하대요.
나는 둘이 '사랑을 그대 품안에' 할 때부터 딱 알아봤다.
그 눈빛이 연기가 아니거든.
왜 또 인표 오빠 인데?
잘 생겼잖아요.
형님 거는 김치 많이 담을까요?
응 나는 많이 올려줘.
그만 됐다. 짜다.
이놈의 머슴아들은 왜 이리 안 오나.
머슴아들?
있잖아요 봉황동 머슴아,
한일은행 백수 머슴아, 김사장 머슴아.
나는 또 누가 동네 애를 낳았나 했네.
지금은 큰 머슴아들 참말로 말 디럽게 안 든다, 디럽게 안 들어.
오라고 하면 빨리빨리 올 것이지.
선영이는, 부추 많이 넣어줄까?
나는 고, 우리 오빠 좀 부추 많이 넣어 주세요.
그만 먹여 ,왜? 힘을 잘 못 쓰니?
뭐 그렇게 부추를 많이 먹여 얘네는 맨날 부추 먹어 요새.
그만 챙겨라 억수로 챙긴다.
남자몸에좋은건 어떻게 알아가지고
사람 잡겠어, 사람 잡겠어
.
부추 많이 주세요 우리 오빠거 어떤 겁니까.
동네가 조용합니다.
그렇지, 애들이 다 커서 나가버리니까.
진주는요?
학교 갔죠.
진주라도 없었으면 이 동네 늙다리 부부들만 남을 뻔 했다니까.
아 참, 그나저나 어제하고 오늘 택이는 도통 얼굴이 안 보인대
큰 대회 있나?
국수전 시작했습니다.
이거요?
그래, 국수하고 전.
김사장도 얼른 먹고 쭉쭉 커서 우승 한 번 해봐.
그나저나 택이 보니까 얼굴이 완전 반쪽 돼버렸더라.
그러게 왜 전에 애한테 바람을 넣어가지고.
이사람아 내가 뭔 바람을 넣었대?
보라 아버지도 갱년기 입니까?
깜빡깜빡 하시네요
엄마! 아빠! 택이 형 열애설 났어!
석간 1 면이에요.
누구랑?
이번에 또 탤런트야?
놀라지 마세요.
헉!
짱이죠? 쇼킹하죠?
에이~ 잘못났네 잘못났어.
오보다, 오보.
야, 이둘이 손 잘 잡고 다닌다.
난또누구라고 덕선이 그런데 사진 잘 나왔다.
영화 자주 봐, 둘이.
우리 딸내미 귀엽게 생겼네. 이뻐 그렇지?
둘이 어렸을 때 목욕탕도 같이 가고 그랬는데 새삼스럽게
저 기자 어떡해, 오다리 짚었네 오다리 헛다리.
이게 누구야? 덕선양!
안녕하세요.
최사범 끝났어. 곧 나올 거야
오늘 열 세시간.
열 세시간요?
지금 거의 죽었어. 불쌍해.
그래도 이겼어. 결국 뒤집더만.
우리 최사범 그렇게 고생하더니 보람이 있네.
네?
이렇게 여자친구가 와서 기다리고.
최사범이 나랑 유과장한테는 얘기 했어.
고마워.
뭐가요 부장님?
뭐 그냥. 고마워.
그런데 둘이 좀 조심하지.
오늘 열애설 어떻게 할 거야?
택이도 알아요?
대국 끝나고 기자들한테 바로 들었지.
최택 성격 알지?
시원하게 인정해. 사실이잖아.
아무튼 덕선양 왔으니까
바로 집에 갈란다.
잘 데려다 줘.
네, 안녕히 가세요.
이거 꿈 아니지?
무슨 바둑을 열 세시간이나 두냐?
그러게.
고생 했어.
응, 너도.
내 말대로 해? 알았지?
지금 양 쪽 어른들, 선우랑 성보라 때문에 힘들어
그런데 우리 사이까지 알게 되면 충격 크실 거야.
그러니까 오늘 열애설 난 거, 아니라고 말씀 드려. 응?
싫어. 거짓말 안 해.
6년을 속였는데. 더는 싫어.
시간 지나고 세월 흐르면
그때 상황 봐서 말씀 드리면 되잖아
너희 부모님도 우리 부모님도
얼마든지 우리 얘기 들어주실 분들이야.
그런데 지금은,
지금은 아니야.
난 안 변할 자신 있는데.
넌 없어?
택이 언제 들어와요?
올 때 됐습니다.
그래도 한 번 물어는 봐요.
아니다 형님, 그럴 리가 없다.
맞다니까, 둘이 분명히 뭔가 이상했다니까.
염병할 새끼!
말도 안 되는 소리 하고 자빠졌어 이 새끼가!
너희 엄마 쓰러지는 꼴 보고 싶어서 이러나?
그만 주둥이 닥쳐라.
동성동본도 감당이 안돼 죽겠고만.
겹사돈이 웬 말이고, 겹사돈이
아이고야 오늘 니 엄마 초상 치르고 싶으면 계속 씨부리라 새끼야.
아 임자.
임자..
아.. 맞는데.
네, 가요.
아닐 거니까 걱정 하지 말어.
봐봐, 둘이 느낌이 확 다르잖아.
너희들 왜 둘이 같이 오노?
너희들, 기사 난 거.. 진짜 아니지?
택아, 둘이 진짜야? 아니지?
기자가 잘 못 안 거지?
-뭐야 열애설 진짜 아니지?
-택아 너 기사 난 거 참말 아니지?
아니에요
우리 사이 아시잖아요.
거 봐, 거 봐. 아이고 참말로.
우리 사이가 변할 사이처럼 보이세요?
그럼 그럼 너희가 어떤 사이인데.
하루 이틀 사이인가, 어디?
택아.
난 너 믿어.
우리가 쉽게 변할 사이처럼 보이냐?
난 안 변해.
그러니까 천천히 시간 가지고 이야기 해보자. 응?
알았지?
대신 내가 선물 하나 줄게.
사랑해.
♫  그대의 눈을 바라보면  ♫
♫  이 모든게 꿈인것 같아요  ♫
♫  이세상 많은 사람중에  ♫
♫  어쩌면 우리 둘이였는지  ♫
♫  기적이였는지도 몰라요  ♫
그땐 동성동본보다 겹사돈을 더 반대했죠.
저야 철이 일찍 들었지만 쟤는 바둑만 둬서
제가 설득하고 달래서 발표 미루고
한 2 년 연애하다가 결혼했어요.
나도 바쁘고 저 사람도 바쁠 때라
막상 만난 건 두 달 정도 되나?
데이트는.. 주로 골목?
♫  어쩌면 이렇게도 엇갈려 왔는지  ♫
♫  우린 너무 가까이 있었는데  ♫
야, 내가 큰길까지 데려다 줄게.
눈이나 똑바로 뜨시지.
♫  세상 끝까지 함께 할께요  ♫
응, 지금 왔어?
전화 하지 그랬어?
알았어.
♫  나의 기도를 들었나요  ♫
♫  내 기도에 귀기울였나요  ♫
♫  이 세상 살아가는 동안  ♫
빨리 가서 자지.
동네 한 바퀴만 돌자.
♫  한눈에 서로 알아볼 수 있게 되길  ♫
우리 특별하게 연애한 거 없어요
저희도 똑같아요
다른 커플처럼
드라마 여러 편 찍었어요
야 야 택아,
내가 이제 술 먹고 놀면
성덕선이 아니야
니 딸이야, 딸
나 열 받으라고 너 일부러 그러냐?
내가 싫다고 그랬잖아.
택아!
한 번만. 회식이잖아 회식
일, 일,
일이잖아 택아!
아 택아...
♫  어쩌면 이렇게도 엇갈려 왔는지  ♫
♫  우린 너무 가까이  ♫
얼마라고?
죽을래?
너 3 천 만 원이 무슨 애 이름 인줄 알아?
그 돈을 차용증도 안 쓰고 빌려줬다고?
아.. 목 말라.
누구야? 이름 대.
있어 연습생 동기. 너 몰라.
그러니까 이름 대, 이름 뭐야?
갚는대, 바로.
이름 대라니까!
♫  헤매였나요  ♫
♫  나의 기도를 들었나요  ♫
♫  내 기도에 귀기울었나요  ♫
♫  이 세상 살아가는 동안  ♫
♫  단 한번 스쳐지나갈 때  ♫
♫  한눈에 서로 알아볼 수 있게 되길  ♫
♫  이렇게  ♫
♫  어쩌면 이렇게도 엇갈려 왔는지  ♫
미쳤어.
♫  우린 너무 가까이 있었는데  ♫
야, 좀! 좀!
야!
야, 줘 줘
읽었어?
못 읽었어.
얼른 들어가.
♫  세상 끝까지 함께 할께요  ♫
♫  얼마나 나를 찾았나요  ♫
♫  헤매였나요  ♫
♫  나의 기도를 들었나요  ♫
오랜만이다.
아파, 왜 그래?
너무 반가워서.
아.. 저 또라이 새끼..
연애하고 결혼하고.
가장 좋았던 거?
아! 나 수면제 끊은 거.
나 걔 만나서 수면제 완전히 끊었잖아요.
언제부터 좋아했냐고요?
그건 기억이 안 나는데.
걔가 89 년이래요?
애가 아직까지 나를 모르는 구나.
마누라 맞아?
♫  오늘은 잊고 지내던 친구에게서 전화가 왔네 ♫
♫  내일이면 멀리 떠나 간다고  ♫
♫  어릴 적 함께 뛰놀던  ♫
♫  내일이면 아주 멀리 간다고  ♫
♫  덜컹거리는 전철은 타고 찾아사는 그길 ♫
♫  우리는 얼마나 많은 것을 잊고 살아가는지  ♫
♫  어릴 적 넓게만 보이던  ♫
우리 택이 우유 먹고 얼른 커?
얼른 커서 누나한테 장가 와야지
♫  옛 친구 나를 반겨 달려 오는데  ♫
우리 영화 볼까?
영화 보자, 우리.
덕선아!
나 덕선이 좋아해.
친구가 아니라 여자로 좋아.
나 내일 못 갈 것 같아.
기원 분들이랑 약속 생겼어.
♫  돌아 오는 날 활짝 웃으며 만나자 하네  ♫
♫  내일이면 아주 멀리 간다고  ♫
♫  덜컹거리는 전철을 타고 찾아가는 그길  ♫
♫  우리는 얼마나 많은  ♫
그런데..
♫  살아가는지  ♫
이게 뭐야?
거북이.
무슨 뜻인데?
영원한 사랑.
프로포즈 한다며.
이게 끝이야?
아니
덕선아
사랑해.
엄마.
응, 왔어?
무슨 반찬을 벌써 해.
나 결혼하고 신혼여행 갔다 오려면 보름도 더 남았어.
미리미리 해놔야지 아직도 열 개는 더 남았다.
아니다 아니다 하지 마라.
나중에 너 실컷 한다. 실컷 해
됐어!
들어가라. 들어가서 푹 쉬어라.
-방으로 들어가.
-아 진짜.
알았어.
아빠 뭐 해?
응, 보라야 저기..
니가 이번에 새로 사준 구두 고맙다.
이 애비한테 딱 맞더라.
누나, 아빠 구두 샀어?
너희 누나가 내일 결혼식 때 신으라고
아빠 신발 하나 사줬더라.
싼 거야, 막 신어
피곤할 텐데 들어가 자라
아직 9 시도 안 됐어
이 새끼야, TV를 끄던지 소리를 줄이던지
그래야 니 누나가 푹 잘 것 아냐,
- 새끼가.
-알았어.
청첩장 빠진 사람 없겠지
엄마 내일 모레가 오빠 결혼식인데
어차피 지금 줘봤자 늦어.
우리 진주는 어찌 이렇게 모르는 게 없을까나.
너희 오빠는?
보라 언니랑 있지 않을까?
몇 년을 사귀었는데 아직도 좋은가 봐
그러게 말이다.
안녕하세요.
선우야
웬 일이니?
드릴 말씀이 있어서요.
아저씨 식사는 하셨어요?
그래 밥 먹었다.
너 안 바쁘나? 결혼 준비할 것도 많은 텐데.
준비 다 했어요. 제가 좀 꼼꼼하잖아요.
너 결혼해서도 너무 그러면 보라한테 구박 받는다
뭐 좀 적당히 술에 술 탄 듯, 물에 물 탄 듯
그렇게 살아야 집안이 편하다 알았지?
네.
그리고 보라도 일하니까
니 빨래, 니 밥은 니가 챙겨 먹고
네, 제가 잘할게요.
아저씨만큼은 아니어도 그래도 지난 8 년 동안
아저씨 옆에서 보고 배운 게 있으니까
아저씨 반 만이라도 따라 해볼게요.
뭐 한 게 있다고.
선우야 니가 언제 커서 이렇게 장가까지 가고
니 엄마랑 아저씨는 한 개도 안 섭섭하다
다른 사람은 몰라도 내가 너는 믿는다.
잘 살아라 선우야.
♫  다시 돌아올 걸 알았지  ♫
♫  눈에 익은 이 자리  ♫
저기 아저씨, 이거.
이게 뭐야?
청첩장요.
청첩장을 왜 나한테 줘
어른들이랑 친척들한테 돌리는 거 말고
제 주변 가장 친한 분들한테는 이 청첩장으로 돌렸어요.
아저씨, 이게 제 진짜 청첩장이에요.
♫  소중한 건 모두 잊고 산 건 아니었나  ♫
♫  이 젠 그랬으면 좋겠네  ♫
♫  그대 그늘에서 지친 마음 아물게 해  ♫
저 결혼식에 엄마 옆에 앉아 주실 거죠?
♫  먼 길 떠나려는 사람  ♫
우리 엄마 외롭지 않게 꼭
옆에 앉아주세요.
♫  그랬으면 좋겠네  ♫
♫  그대 그늘에서  ♫
장가갈 때 철든다더니 저 이제야 철드나 봐요.
♫  소중한 건 옆에 있다고  ♫
♫  먼 길 떠나려는 사람에게 말했으면  ♫
우리 엄마 외롭지 않게 해주셔서
감사합니다 아저씨.
아이고 색깔도 곱다
니 주전자 산다는 걸 깜빡 했다.
엄마 어디 가?
백화점 좀 갔다 올게.
됐어, 주전자 없어도 돼. 그만 사.
그게 얼마나 필요한데
넌 뭐 하냐, 빨리 들어가서 좀 자라
-갔다 올게.
-얼른 다녀오소
-
네.
나 잠깐 친구 만나러.
얼른 들어와라. 너희 누나 내일 결혼식이니까
알았어.
- 금방 올게요.
-응
응, 잘 있어
넌 괜찮아?
뭐가 괜찮아?
안 괜찮을 게 뭐 있어?
집안 분위기 괜찮냐고.
우리 집 분위기는 일주일 전부터 좀 이상해.
어떻게?
나 뭔가..
손님 된 기분?
식구들이 너무 잘해주지?
나도 그래.
아저씨랑 아줌마 섭섭해서 그러시는 거야.
내가 괜히 미안하네.
나만 보면 자라고 그러고 쉬라고 그러고
선우야 나 이제 진짜 남인가 봐
니가 분위기 좀 바꿔 보던가,
아니면 오랜만에 식구들끼리 옛날 얘기 좀 해
이런 기회에
얘가 또 철없는 소리 한다.
우리 집 그런 소리하면 바로 눈물바다 돼.
아.. 그런가.
오늘은 만나자고 안 할 테니까 마지막 날은 식구들이랑 보내 내가 양보할게.
나도 그러고 싶은데 다들 바빠.
엄마는 백화점 가고 노을이는 친구 만나러 가고
덕선이도 비행가고 집에 나랑 아빠랑 단 둘이 있어.
그럼 오랜만에 아버님이랑 수다 좀 해.
하긴 둘 다 똑같이 무뚝뚝해서.
아니면 잠깐 점심 먹으러 나오던가.
야, 벌써 점심 때야?
끊자. 아빠 배고프겠다.
아빠! 배고프지?
아빠가 보라 너 좋아하는
볶음밥 좀 했는데.
저기..
준비는 다 했지?
응.
멕히면 국이라도 좀 갖다 줄까?
괜찮아. 아빠 빨리 먹어.
응.
구두는 잘 맞아?
응. 아주 딱 맞더라.
어떻게 아버지 발 사이즈는 그렇게 알았대?
많이 먹어라.
뭐해, 많이 먹지.
잠시 후 예식이 시작 될 예정이오니
하객 여러분들께서는 착석해주시기 바랍니다
원활한 진행을 위해서
쌍문동에서 오신 치타 사모님, 쌍문동에서 오신 치타 사모님이 조용히 계시면
- 진행되도록 하겠습니다.
-아, 사회도 못 보는 게.
다시 한 번 말씀 드립니다. 곧 예식이 시작되오니 밖에 서 계신분들 다리가 많이 아픕니다.
어서 빨리 신속하게 착석해주시기 바라며 시작을 해보기로.
어이 김중위! 개정팔 좀 일찍일찍 좀 다니자 좀.
제 친구입니다.
아들 아들.
아들, 멋지다.
야, 사회 내가 본다고 그랬잖아.
사천에서 겨우 올라온 주제에 동룡이 잘 봐. 걱정하지마.
선우 봤냐?
미친 놈 같아. 표정 관리가 안 되나 봐.
다음은 오늘의 주인공 신랑 입장이 있겠습니다.
신랑 입장!
입 찢어진다. 입 찢어져.
미친 새끼.
-됐어?
-응.
아빠 긴장했어?
발 잘 맞춰 걸어. 자빠지지 말고.
아빠 구두 너무 큰 거 아냐? 벗겨지면 어쩌려고?
괜찮아 가시네야 딱 맞아, 괜찮아.
고맙다. 들어가 있어.
여러분. 예식의 하이라이트죠
잠시 뒤를 돌아봐주시기 바랍니다.
어느 누구보다도 아름답고 우아한 신부의 입장이 있겠습니다.
아낌 없는 박수와 환호 부탁 드립니다. 신부 입장!
야, 보라 누나 미인이신데?
네, 다음은 오늘 축복된 이 날이 있기까지
아낌 없는 사랑으로 길러주신 부모님께 감사의 인사를 드리겠습니다.
먼저 신부측 부모님께 감사의 인사
드리도록 하겠습니다.
그 동안 사랑으로 정성으로 예쁘게 길러주신 부모님께
감사의 마음을 담아 신랑 신부가 인사를 드리겠습니다.
신랑 신부, 인사.
네, 정말 아름답고 감격적인 순간이
연출되고 있습니다.
정말 따뜻한 순간이..
정말.. 네..
네, 다음은 양가 일가 친척분들의 촬영이 있겠습니다.
먼저 양가 일가 친척 되시는 분들께서는 무대 앞쪽으로
나와주시기 바라겠습니다. 자, 나와주시죠.
다 나오셨습니까? 더 안 계시죠?
잠깐 잠깐 잠깐! 뭐 해? 얼른 나오소.
저요?
김사장, 저기 얼른 다 나오라고.
우리, 우리도 나가요?
얼른 와.
하나!
둘!
셋!
이것으로 사진 촬영을 모두 마치기 전에
선우야 우리 같이 사진 찍자' 코너가 진행되도록 하겠습니다.
선우야, 우리 같이 사진 찍자.
얘들아 다 나오자 뭐 하니? 덕선이 어디니?
덕선이 눈이 왜 그러니? 팬더니?
닥쳐
아 그래
선생님, 가장 멋지게 한 방 부탁 드립니다.
친구들?
네, 동네 친구들이에요. 잘 부탁 드립니다.
그래서 그런가, 다들 닮았네.
자, 찍습니다.
하나 둘 셋! 하면 활짝 웃으세요.
자, 하나 둘 셋!
야 야 너희 언니 아직 출발 안 했지?
-그럼, 아빠 없는데 어떻게 가?
-빨리 가 이 앞에 차 있어.
잠깐 나 화장실, 아빠, 화장실.
이거 언니 신혼여행 가방이야, 조심해.
응, 이것도 안 들고..
나 이런 거 진짜 싫어하는데.
얼른 다들 가.
잘 다녀올게요.
오야 오야.
들어들가세요.
엄마, 나 어디 멀리가?
시댁이 코 앞이야. 왜 이렇게 울어?
사랑해 엄마.
잘 살게.
키워줘서 고맙습니다.
형님, 내가 잘할게.
걱정 하지 마라.
이제 우리도 집에 갑시다.
가서 동네사람들끼리 술이라도 한잔 하죠
네 그럽시다.
너희 아빠 어디 갔니, 조금 아까까지만 해도 여기 있었잖아
그러게, 방금까지 있었는데
우리 보라가 이렇게 눈물이 많은 줄 몰랐네.
그러게, 나도 몰랐네.
사랑하는 딸에게
사랑하는 아빠.
말로는 못 할 것 같아서 편지 써.
왜 나는 늘 말이 안 될까?
아무래도 아빠를 많이 닮은 것 같지?
아빠의 마음을 다는 모르겠지만
"보라야" 부르는 게 아빠 좀 봐달라는 말인 것도 알았고.
괜시리 밥 위에 반찬 얹어주는 게 .
사랑한다는 뜻인 것도 알았는데..
나는 왜 모른 척만 했을까?
염병하네
그게 제일 마음이 아프고 미안해.
아빠. 결혼 전에
아빠 얼굴 보고 꼭 말해주고 싶은 말이 있었는데...
결국 또 이렇게 편지로 해.
너무 미안한 게 많은 못난 딸이라.
아빠 이름만 불러도 눈물이 날 것 같아서...
아빠, 사랑하고 고맙습니다.
아빠랑 엄마 걱정 안 하게 선우랑 잘 살게.
비록 반지하 단칸방이지만 너무 많은 사랑 받았고
다시 태어나도 아빠 딸로 태어날래.
아빠, 미안하고 사랑해.
고맙다..
잘 커줘서 고맙다.
보라야. 27 년 전 딱 이맘때였나 보다.
네 엄마의 절규 소리가 들리고 곧 들리던 너의 응애 소리가
이 아빠는 아직도 귀에 선하단다.
그렇게 핏댕이 같던 니가,
언제 이렇게 자라서 시집을 다 가고..
보라야, 니가 태어난 순간부터 한 순간도 빠짐 없이
이 애비의 가장 소중한 보석이라는 걸 잊지 말아라.
내 딸 사랑한다.
내 딸로 태어나 줘서
더 없이 고맙다.
이거 요즘 포토샵 이런 걸로 보정 안 되나?
뭐 어때? 그런 거 다 추억이야
그러게. 너는 왜 남의 결혼식에서 그렇게 울어?
사돈 남 말 하네.
언니만큼 울었을까?
스토커
어, 여보.
어디야?
덕선이네.
또?
뭐가 또야?
잠깐 커피 마시러 왔어.
곧 있으면 장인 어른 생신 아냐. 선물 뭐 살 건지 정했어?
아직.
내가 알아서 정할게.  자기 안 바빠?
바빠. 끊는다.
그 팀이 많이 괴롭히지?
처음에는 인터뷰 한 번만 한다고 했었는데.
응, 자기야.
운동화 어때? 장인 어른 스포티한 거 잘 어울리잖아
운동화 좋지.
그런데 여보 내가 알아서 살게. 얼른 일해.
그래 그래.
그런데 주제가 뭐래?
아 맞아.
청춘. 청춘이라고 그랬던 것 같은데?
여보세요.
여보, 슬립온 사드릴까? 어때? 괜찮지?
나 좀 오버인가? 당신 그리고 살 때 발 볼 넓은 걸로 사. 요새 티눈 있으셔서
내가 알아서 산다고!
야! 너 하루에 대체 전화를 몇 통이나 하는 거야?
집에서 얘기하면 되잖아.
너 한번만 더 전화하면 그냥 확! 알겠어?
네, 알겠습니다. 전화 끊겠습니다.
어디까지 얘기했지?
아무 얘기 안 했어
진짜 아빠 생일 선물로 운동화 괜찮겠는데?
내가 살까? 아빠 발 사이즈 270 이지?
운동화는 275 구두는 270.
그런데 발 볼이 있어서 메이커마다 다 달라.
내가 살게.
화났어? 미안해. 그런데 집에 언제 올 거야?
이런.. 씨
덕선아 나 간다.
오늘 니 친구 아주 제삿날이거든!
사람은 안 변해.
우리 골목 최고의 스타는 이제 얘가 아니고
김정봉. 그렇지?
정봉이 오빠 완전 떴지
요새 나도 그 집밥봉선생, 봉선생 아시죠?
봉선생 보고 있잖아.
-요리 하는 거 보니까 예전 그대로 하던데?
-응.
그 형 그때도 설탕 무지 좋아하지 않았나?
그랬지..
난 아직도
정봉이 오빠가 끓여주던 라면이 제일 맛있어.
미옥이는 좋겠다. 그렇지? 남편이 요리도 잘하고.
이따 내가 저녁에 라면 끓여줄게.
됐어.
감사하긴요.
우리가 더 감사하죠.
오랜만에 옛날 얘기도 하고 우리가 더 좋았어요.
얘기하고 보니까. 진짜 옛날에 재미있게 놀았다 쌍문동에서.
그렇지.
그땐 왜 그걸 몰랐을까?
그때 그걸 알면 어른이게?
아, 우리 한 집씩 이사 가던 날 생각나? 니네 집이 제일 먼저 갔잖아.
우리 엄마 동네에서 울고불고..
할머니 돌아가실 때보다 더 우신 것 같아.
그렇지.
다 됐어요, 얼른 타세요
네, 갑니다
오늘은 잊고 지내던
당신 먼저 타고 있어라. 난 저 형님들 좀 처리하고 갈게.
내일이면 멀리 떠나간다고
어릴 적 함께 뛰 놀던
골목길에서 만나자 하네
아이고 참말로.
왜, 우리 이제 안 볼 겁니까?
내가 뭐 미국 가나?
왜 왜 왜?
우리는 얼마나 많은 것을
전화 자주 할게요.
아이구 참.
빨리 가라. 울지 말고.
형님 나 여기에서요
진짜 좋은 사람들하고
좋은 세월만 보내고 갑니다.
쌍문동을 가장 먼저 떠난 건, 길동이 아저씨네.
길동이 아저씨는 아줌마 더 나이 들기 전에 새 아파트에서 살게 해준다며
가장 먼저 이 골목을 떠났다.
그리고 다음은 도롱뇽네.
그리고 그 다음은 쌍문동의 영원한 치타 여사님이 이 골목을 떠났다.
♫ 활짝 웃으며 만나자 하네  ♫
♫ 내일이면 아주 멀리 간다고 ♫
덜컹거리는 전철을 타고
찾아가는 그 길
우리는 얼마나 많은 것을
잊고 살아가는지
마지막으로 골목을 떠난 가족은 바로 우리 집.
작은 누나 뭐 해? 빨리 와.
우리 집 이사를 마지막으로 쌍문동. 10 통 2 반 골목은 텅 빈 골목이 되었다.
잊고 살아가는지
빨리 와, 누나!
응, 알았어.
어디로 이사가시는 거예요?
여기에서 조금 멀긴 한데.
판교. 판교로 가요.
아 예.. 멀리도 가시네. 농사 지으러 가시나 봐요
- 네?
-거기 아무것도 없지 않나?
♫ 우린 얼마나 많은것을 잊고 살아가는지  ♫
그 시절로 다시 돌아가고 싶냐고요?
나는 다시 돌아가고 싶지 않은데.
난 지금이 좋아요. 그때는 너무 예민해가지고.
지금은 햇볕도 좋은 것 같고. 빗소리도 귀에 들리고.
난 지금이 더 좋아.
그래도 돌아간다면 하고 싶은 거 하나 있다.
-뭐?
-애들하고 밤새 내 방에서 놀던 거.
부루마블도 하고 라면도 끓여 먹고 영웅본색도 보고.
애들하고 노는 거 아니면 다시 그 시절로 돌아가고 싶지는 않은데
-난 그 시절로 돌아가고 싶은데.
-왜?
그 시절로 돌아가서 만나고 싶은 사람이 있거든.
누구?
젊고 태산 같았던 부모님.
젊고 태산 같았던 부모님 보고 싶어.
너무 많이 늙지 않으셨냐?
흐르는 세월을 어떡하냐
진짜 그 김창완 아저씨 청춘이라는 노래 있잖아.
예전에 들었을 땐 별로 가슴에 와 닿지 않았거든
이젠 확 와 닿지?
그냥 모든 게 내 얘기 같아.
나도 이런 날이 오네.
-이제 나이 든 거에요.
-그래.
우리 주말에 쌍문동 한 번 가볼까?
거기 지금 싹 바뀌었어.
주상복합 들어서고 그랬어.
그렇게 많이 변했을라고.
너 가면 충격 받아요.
난 10 년 전에 가봤거든. 그때랑 또 달라.
-이야..
-안 가는 게 나아요.
봉황당 골목을 다시 찾았을 땐
흘러간 세월만큼이나 골목도 나이 들어 버린 뒤였다.
다시 돌아갈 수 없는 건 내 청춘도 이 골목도
마찬가지였다.
시간은 기어코 흐른다. 모든 것은 기어코 지나가버리고
기어코 나이 들어간다.
청춘이 아름다운 이유는
아마도 그 때문일 것이다.
찰나의 순간을 눈부시게 반짝거리고는
다시는 돌아올 수 없기 때문일 것이다.
♫  빈손짓에 슬퍼지면  ♫
♫  차라리 보내야지 돌아서야지  ♫
눈물 겹도록 푸르던 시절 나에게도
그런 청춘이 있었다.
특공대, 빨리빨리 안 다니지?
-왔어?
-덕선이 왜 이제 오니?
덕선아 빨리 와.
니들이 왜 여기 있어?
왜 여기 있긴. 우리가 어딜 갔는데. 빨리 와, 영웅본색 빌려 놨어.
덕선아 왜 그래? 너 또 보라 누나한테 맞았어?
비디오 튼다.
이리 와.
우리 딸이 아주 예쁘대
눈은 날 닮았대
네가 직접 보면 알겠지
♫ 모아이모농 깜띠빅시 ♫
♫ 모아이허이지 홧투만니이  ♫
♫ 양궁니 모이니 잠보뱅꾸  ♫
♫  완존짜인 완존짜인  ♫
야, 잠깐만. 너 이 새끼 방귀 꼈지? 또
♫ 방귀.. ♫
내가 언제 뀌니?
선우야. 너 맨날 내가 애들 앞에서 방귀나 뀌는 그런 사람으로 보이니?
-적당히 해, 적당히 좀!
-아 진짜!
냄새나 진짜
야 조용히 해봐, 조용히 해봐. 이거 우리 엄마 목소리 아냐?
김정환! 밥 먹으라고!
김정환! 밥 먹으라니까!
♫  바람이 불어오는 곳  ♫
선우야! 밥 먹자!
덕선아! 밥 먹어라!
- 나 가야겠다.
-나도 간다.
간다 최사범.
♫  꿈에 보았던 길 그 길에 서있네  ♫
아들, 우리도 밥 먹자.
♫  설레임과 두려움으로  ♫
쌍팔년도 우리의 쌍문도 이야기는 여기까지다.
그 시절이 그리운 건, 그 골목이 그리운 건
단지 지금보다 젊은 내가 보고 싶어서가 아니다.
그곳에 아빠의 청춘이, 엄마의 청춘이,
친구들의 청춘이, 내 사랑하는 모든 것들의 청춘이 있었기 때문이다.
다시는 한 데 모아놓을 수 없는 그 젊은 풍경들에.
마지막 인사조차 못 한 것이 안타깝기 때문이다.
이제 이미 사라져 버린 것들에.
다시는 돌아갈 수 없는 시간들에. 뒤늦은 인사를 고한다.
안녕 나의 청춘. 굿바이 쌍문동.
♫  지나간 것은 지나간 대로  ♫
♫  그런 의미가 있죠  ♫
♫  우리 다 함께  ♫
♫  노래 합시다 후회없이  ♫
♫  꿈을 꾸었다 말해요  ♫
♫  새로운  ♫
♫  꿈을 꾸겠다 ♫
♫  말해요  ♫
뜨겁고 순수했던 그래서 시리도록 그리운 그 시절
들리는가, 들린다면 응답하라.
나의 쌍팔년도 내 젊은 날이여.